---
version_id: '141647_454654'
act_code: '141647'
language: rus
title: Об утверждении Типовых квалификационных требований к категориям должностей правоохранительных органов
requisite: Приказ Председателя Агентства Республики Казахстан по делам государственной службы от 13 апреля 2020 года № 67. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 14 апреля 2020 года № 20391
form: ПРИК
type_codes:
- ПРИК
- ТРЕБ
approved_by:
- '120000000000'
approval_date: 2020-04-13
version_date: 2020-04-13
registry_number: '141647'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/141647/rus/13.04.2020
---

# Об утверждении Типовых квалификационных требований к категориям должностей правоохранительных органов

В соответствии с пунктом 3 статьи 29 Закона Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О правоохранительной службе» ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Утвердить прилагаемые Типовые квалификационные требования к категориям должностей правоохранительных органов.

2. Департаменту государственной службы Агентства Республики Казахстан по делам государственной службы в установленном законодательством порядке обеспечить:

   1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;

   2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Агентства Республики Казахстан по делам государственной службы.

3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на заместителя Председателя Агентства Республики Казахстан по делам государственной службы, курирующего вопросы государственной службы.

4. Настоящий приказ вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

**Председатель Агентства Республики Казахстан по делам государственной службы**

**А. Жаилғанова**

> *«СОГЛАСОВАН»*  
> *Генеральная прокуратура*  
> *Республики Казахстан*

> *«СОГЛАСОВАН»*  
> *Министерство финансов*  
> *Республики Казахстан*

> *«СОГЛАСОВАН»*  
> *Агентство Республики Казахстан*  
> *по противодействию коррупции*  
> *(Антикоррупционная служба)*

> *«СОГЛАСОВАН»*  
> *Министерство внутренних дел*  
> *Республики Казахстан*

> *УТВЕРЖДЕНЫ*  
> *приказом Председателя Агентства Республики Казахстан по делам государственной службы*  
> *от 13 апреля 2020 года № 67*

# Типовые квалификационные требования к категориям должностей правоохранительных органов

## Глава 1. Общие положения

1. Настоящие Типовые квалификационные требования к категориям должностей правоохранительных органов (далее – Типовые квалификационные требования) разработаны в соответствии с пунктом 3 статьи 29 Закона Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О правоохранительной службе» и предъявляются к гражданам, претендующим на занятие должностей органов прокуратуры, внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, за исключением поступающих на обучение в организации образования правоохранительных органов.

2. Типовые квалификационные требования включают требования по стажу работы.

3. Правоохранительные органы на основе настоящих Типовых квалификационных требований с учетом основных направлений деятельности правоохранительного органа и его подразделений, должностных полномочий сотрудников правоохранительного органа разрабатывают и утверждают ведомственные квалификационные требования, которые включают требования по образованию, компетенциям, профессиональной подготовке и иные требования, необходимые для эффективного выполнения профессиональной деятельности.

4. В настоящих Типовых квалификационных требованиях в стаж воинской службы не включаются периоды срочной воинской службы составов солдат (матросов).

5. Лица, обладающие высокой профессиональной подготовкой, имеющие специфические знания либо значительный опыт работы по определенным специальностям, без учета необходимого стажа работы, установленного настоящими Типовыми квалификационными требованиями, могут быть назначены на должности правоохранительных органов по решению и (или) согласованию с первым руководителем правоохранительного органа.

## Глава 2. Типовые квалификационные требования по стажу работы

6. Для занятия должностей категорий C-GP-1, В-PK-1, C-SV-1, С-FM-1 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

   1) не менее десяти лет стажа работы на правоохранительной службе, в том числе не менее одного года на должностях не ниже категорий C-GP-2, C-OGP-1, C-AGP-1, В-PK-2, В-PKО-1, C-SV-2, C-SVО-1, C-SVU-1, С-FM-2, С-FMО-1;

   2) не менее десяти лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе, в том числе не менее четырех лет на руководящих должностях;

   3) не менее одиннадцати лет стажа работы в должности судьи;

   4) не менее одиннадцати лет стажа работы на государственной службе, в том числе не менее одного года на политических должностях или должностях корпуса «А» или должностях не ниже категорий А-1, В-1, С-1, C-O-1, D-1, D-O-1;

   5) не менее двенадцати лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий, в том числе не менее шести лет на руководящих должностях.

7. Для занятия должностей категории C-AGP-1 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

   1) не менее десяти лет стажа работы на правоохранительной службе, в том числе не менее четырех лет на руководящих должностях либо не менее одного года на должностях не ниже категорий C-GP-2, C-OGP-1, C-AGP-2, В-PK-2, В-PKО-1, C-SV-2, C-SVО-1, C-SVU-1, С-FM-2, С-FMО-1;

   2) не менее десяти лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе, в том числе не менее четырех лет на руководящих должностях;

   3) не менее одиннадцати лет стажа работы в должности судьи;

   4) не менее одиннадцати лет стажа работы на государственной службе, в том числе не менее одного года на политических должностях или должностях корпуса «А» или должностях не ниже категорий А-1, В-1, С-1, C-O-1, D-1, D-O-1;

   5) не менее двенадцати лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий, в том числе не менее шести лет на руководящих должностях.

8. Для занятия должностей категорий C-GP-2, C-OGP-1, В-PK-2, В-PKО-1, C-SV-2, C-SVО-1, C-SVU-1, C-SN-1, С-SSP-1, C-SGU-1, С-FM-2, С-FMО-1 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

   1) не менее восьми лет стажа работы на правоохранительной службе, в том числе не менее одного года на должностях не ниже категорий C-GP-3, C-OGP-3, C-AGP-3, В-PK-3, В-PKО-2, C-SV-3, С-SVО-2, C-SVU-2, C-SN-2, С-SSP-2, C-SGU-3, С-FMО-2 или на должностях не ниже следующей нижестоящей категории, предусмотренной штатным расписанием конкретного структурного подразделения;

   2) не менее восьми лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе, в том числе не менее двух лет на руководящих должностях;

   3) не менее десяти лет стажа работы в должности судьи;

   4) не менее десяти лет стажа работы на государственной службе, в том числе не менее одного года на политических должностях или должностях корпуса «А» или должностях не ниже категорий А-2, В-2, С-2, C-O-2, D-2, D-O-2, Е-1;

   5) не менее одиннадцати лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий, в том числе не менее пяти лет на руководящих должностях;

   6) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв (за исключением должностей категорий C-OGP-1, В-PKО-1, C-SV-2, C-SVО-1, C-SVU-1, С-FMО-1).

9. Для занятия должностей категории C-AGP-2 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

   1) не менее восьми лет стажа работы на правоохранительной службе, в том числе не менее двух лет на руководящих должностях либо не менее одного года на должностях не ниже категорий C-GP-3, C-OGP-3, C-AGP-3, В-PK-3, В-PKО-2, C-SV-3, С-SVО-2, C-SVU-2, C-SN-2, С-SSP-2, C-SGU-3, С-FMО-2 или на должностях не ниже следующей нижестоящей категории, предусмотренной штатным расписанием конкретного структурного подразделения;

   2) не менее восьми лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе, в том числе не менее двух лет на руководящих должностях;

   3) не менее десяти лет стажа работы в должности судьи;

   4) не менее десяти лет стажа работы на государственной службе, в том числе не менее одного года на политических должностях или должностях корпуса «А» или должностях не ниже категорий А-2, В-2, С-2, C-O-2, D-2, D-O-2, Е-1;

   5) не менее одиннадцати лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий, в том числе не менее пяти лет на руководящих должностях;

   6) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

10. Для занятия должностей категорий C-GP-3, C-OGP-2, C-OGP-3, C-KGP-1, C-OKGP-1, В-PK-3, В-PKО-2, C-SV-3, С-SVО-2, C-SVU-2, C-SN-2, С-SSP-2, C-SGU-2, C-SGU-3, С-FMО-2 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее семи лет стажа работы на правоохранительной службе, в том числе не менее одного года на должностях не ниже категорий C-GP-4, C-OGP-4, C-RGP-1, C-AGP-4, C-KGP-2, C-OKGP-2, В-PK-4, В-PKО-3, C-SV-4, С-SVО-3, C-SVR-1, C-SVU-3, C-SN-3, С-SSP-3, C-SGU-5, С-FM-3, С-FMО-3 или на должностях не ниже следующей нижестоящей категории, предусмотренной штатным расписанием конкретного структурного подразделения;

    2) не менее семи лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе, в том числе не менее одного года на руководящих должностях;

    3) не менее девяти лет стажа работы в должности судьи;

    4) не менее девяти лет стажа работы на государственной службе, в том числе не менее одного года на политических должностях или должностях корпуса «А» или должностях не ниже категорий А-3, В-3, С-3, C-O-3, C-R-1, D-3, D-O-3, Е-2, E-R-1;

    5) не менее десяти лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий, в том числе не менее четырех лет на руководящих должностях;

    6) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

11. Для занятия должностей категории C-AGP-3 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее семи лет стажа работы на правоохранительной службе, в том числе не менее двух лет на руководящих должностях либо не менее одного года на должностях не ниже категорий C-GP-4, C-OGP-4, C-RGP-1, C-AGP-4, C-KGP-2, C-OKGP-2, В-PK-4, В-PKО-3, C-SV-4, С-SVО-3, C-SVR-1, C-SVU-3, C-SN-3, С-SSP-3, C-SGU-5, С-FM-3, С-FMО-3 или на должностях не ниже следующей нижестоящей категории, предусмотренной штатным расписанием конкретного структурного подразделения;

    2) не менее семи лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе, в том числе не менее двух лет на руководящих должностях;

    3) не менее девяти лет стажа работы в должности судьи;

    4) не менее девяти лет стажа работы на государственной службе, в том числе не менее двух лет на политических должностях или должностях корпуса «А» или должностях не ниже категорий А-3, В-3, С-3, C-O-3, C-R-1, D-3, D-O-3, Е-2, E-R-1;

    5) не менее десяти лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий, в том числе не менее четырех лет на руководящих должностях;

    6) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

12. Для занятия должностей категорий C-GP-4, C-OGP-4, C-RGP-1, C-KGP-2, C-AGP-4, C-AGP-5, C-OKGP-2, В-PK-4, В-PKО-3, C-SV-4, С-SVО-3, C-SVR-1, C-SVU-3, C-SN-3, С-SSP-3, C-SGU-4, C-SGU-5, С-FM-3, С-FMО-3 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее шести лет стажа работы на правоохранительной службе, в том числе не менее одного года на должностях не ниже категорий C-GP-5, C-OGP-5, C-RGP-2, C-AGP-6, C-KGP-3, C-OKGP-3, В-PK-5, В-PKО-4, C-SV-5, С-SVО-4, C-SVR-3, C-SVU-4, C-SN-4, С-SSP-4, C-SGU-7, С-FM-4, С-FMО-4 или на должностях не ниже следующей нижестоящей категории, предусмотренной штатным расписанием конкретного структурного подразделения;

    2) не менее шести лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе или в должности судьи;

    3) не менее семи лет стажа работы на государственной службе, в том числе не менее одного года на политических должностях или должностях корпуса «А» или должностях не ниже категорий А-4, В-5, С-4, C-O-5, C-R-2, D-4, D-O-4, Е-3, E-R-2, E-G-1;

    4) не менее восьми лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий, в том числе не менее трех лет на руководящих должностях;

    5) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

13. Для занятия должностей категорий C-GP-5, C-OGP-5, C-RGP-2, C-AGP-6, C-KGP-3, C-OKGP-3, В-PK-5, В-PKО-4, C-SV-5, C-SV-6, С-SVО-4, C-SVR-2, C-SVR-3, C-SVU-4, C-SN-4, С-SSP-4, C-SGU-6, С-FM-4, С-FMО-4 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее пяти лет стажа работы на правоохранительной службе, в том числе не менее одного года на должностях не ниже категорий C-GP-6, C-OGP-6, C-RGP-3, C-AGP-7, C-KGP-4, C-OKGP-4, В-PK-6, В-PKО-5, C-SV-8, С-SVО-5, C-SVR-4, C-SVU-5, C-SN-6, С-SSP-5, C-SGU-8, С-FM-5 (следователь по особо важным делам, оперуполномоченный (дознаватель) по особо важным делам) или на должностях не ниже следующей нижестоящей категории, предусмотренной штатным расписанием конкретного структурного подразделения;

    2) не менее пяти лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе или в должности судьи;

    3) не менее шести лет стажа работы на государственной службе;

    4) не менее семи лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий;

    5) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

14. Для занятия должностей категорий C-GP-6, C-OGP-6, C-RGP-3, C-AGP-7, C-KGP-4, C-OKGP-4, В-PK-6, В-PKО-5, C-SV-7, C-SV-8, С-SVО-5, C-SVR-4 (за исключением должностей участковых инспекторов полиции), C-SVU-5, С-SSP-5, C-SGU-8, С-FM-5 (следователь по особо важным делам, оперуполномоченный (дознаватель) по особо важным делам) стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее трех лет стажа работы на правоохранительной службе;

    2) не менее четырех лет стажа работы в специальных государственных органах или на воинской службе или в должности судьи;

    3) не менее четырех лет стажа работы на государственной службе;

    4) не менее шести лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий;

    5) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

15. Для занятия должностей категорий C-GP-7, C-OGP-7, C-KGP-5, C-OKGP-5, В-PK-7, В-PKО-6, C-SV-9, C-SVО-6, С-SVО-7, C-SVR-5, C-SVU-6, С-SSP-6, C-SGU-9, C-SGU-10, С-FM-5 (старший следователь, старший оперуполномоченный (дознаватель), старший специалист), С-FMО-5 (следователь по особо важным делам, оперуполномоченный (дознаватель) по особо важным делам) стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее двух лет стажа работы в правоохранительных или специальных государственных органах или на воинской службе или в должности судьи;

    2) не менее трех лет стажа работы на государственной службе;

    3) не менее пяти лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий;

    4) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

16. Для занятия должностей категорий C-OGP-8, C-AGP-8, C-RGP-4 (за исключением городов республиканского значения и столицы), C-OKGP-6, В-PK-8, В-PKО-7, C-SV-10, С-SVО-8, C-SVR-6, C-SVU-7, C-SVU-8, C-SVU-9, C-SN-6, C-SN-7 (за исключением должностей инспектора и инспектора-психолога отряда специального назначения «Сункар»), C-SGU-11 (за исключением должностей психолога и полиграфолога), С-FM-6, С-FMО-5 (старший следователь, старший оперуполномоченный (дознаватель), старший специалист) стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее одного года стажа работы в правоохранительных или специальных государственных органах или на воинской службе или в должности судьи;

    2) не менее двух лет стажа работы на государственной службе;

    3) не менее четырех лет стажа работы в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий;

    4) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

17. Для занятия должностей категории C-RGP-4 городов республиканского значения и столицы стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее одного года стажа работы на должностях не ниже категории C-RGP-5;

    2) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

18. Для занятия должностей категорий C-SVR-7, C-SVU-12 (за исключением должностей преподавателя и преподавателя-методиста), C-SVU-13, C-SVU-14 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее одного года стажа работы на государственной службе или в должности судьи или в сферах, соответствующих функциональным направлениям конкретной должности данных категорий;

    2) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

19. Для занятия должностей категории C-SGU-7 стаж работы должен соответствовать одному из следующих требований:

    1) не менее трех лет стажа работы в государственных медицинских учреждениях;

    2) не менее пяти лет стажа работы для лиц, зачисленных в Президентский молодежный кадровый резерв.

20. Для занятия должностей категорий C-RGP-5, C-OKGP-7, В-PKО-8, C-SV-12, C-SV-13, С-SVО-9, C-SVR-4 (участковый инспектор полиции), C-SVR-8, C-SVU-10, C-SVU-12 (преподаватель и преподаватель-методист), C-SVU-15, C-SN-5, C-SN-7 (инспектор и инспектор-психолог отряда специального назначения «Сункар»), C-SN-8, C-SSP-7, C-SSP-8, C-SGU-11 (психолог, полиграфолог), C-SGU-12, C-SGU-13, С-FMО-6 стаж работы не требуется.
